En el capítulo anterior, instalamos
el Componente Validador de Symfony
y aplicamos nuestra primera restricción de
validación al campo name de nuestro formulario.
Esta configuración nos ayuda a detectar
errores cuando enviamos un formulario vacío
que elude la validación
HTML5 del lado del cliente.
Sin embargo, nuestra validación está actualmente
escondida dentro del tipo de formulario.
Esta configuración está bien hasta que creemos
otro formulario para la misma entidad StarshipPart.
Si lo hiciéramos, acabaríamos duplicando todas
las restricciones en el nuevo tipo de formulario.
Un enfoque mejor es adjuntar la validación
directamente a la propia entidad.
De ese modo, todos los formularios
se benefician automáticamente.
Además, será útil si
decidimos validar el objeto entidad de
forma autónoma, fuera de un formulario.
Empecemos por comentar la
restricción en el tipo de formulario:
A continuación, abre la entidad StarshipPart.
Justo encima de la propiedad $name, empieza
a añadir un atributo #[NotBlank()].
PhpStorm me da varias opciones,
y yo elegiré Assert\NotBlank.
Esto crea un alias común Assert para nuestro
espacio de nombres de restricción por comodidad.
Dentro, podemos especificar un message: Agarra que del
tipo de formulario: ¡Cada parte debe tener un nombre!
Ya que estamos aquí, añadamos también
una regla para la propiedad $price.
Porque las piezas de la nave estelar
no pueden salir gratis, son caras.
Así que, encima de $price, añade
#[Assert\GreaterThan()] y pon value a 0.
También podemos personalizar este message, ¿qué te
parece? ¡La pieza de nave estelar no puede ser gratis!
Perfecto. Ahora, probemos
de nuevo nuestro formulario.
Hm, seguimos viendo sólo el error name.
¿Dónde está nuestro nuevo error
de validación para el precio?
En realidad, éste es el
comportamiento esperado.
La mayoría de las restricciones de
validación se ignoran cuando el valor es null
para evitar tropiezos en los campos opcionales.
Pero NotBlank es diferente:
rechaza directamente nulls.
Así que, encima de nuestra restricción
GreaterThan, añade #[Assert\NotBlank()]
con el mensaje ¡Olvidaste poner el precio!
Puedes apilar tantas restricciones
como quieras sobre el mismo campo.
Ahora, volvamos a enviar el formulario vacío.
Finalmente, ¡obtenemos
errores para ambos campos!
Y si establecemos el price
en 0 y lo intentamos de nuevo
, veremos un mensaje de
error ligeramente distinto
procedente de la restricción
de validación GreaterThan.
¡Perfecto! He aquí un detalle genial:
Cuando un formulario no es válido,
Symfony devuelve automáticamente un código
de estado HTTP 422 Unprocessable Content
al renderizar el formulario no válido.
Puedes ver el estado en la pestaña de red de tu navegador
o en la barra de herramientas de depuración web (WDT).
Este comportamiento garantiza la
compatibilidad con herramientas que
dependen de la especificación
HTTP, como Symfony UX Turbo.
Esto funciona porque, en nuestro controlador,
estamos pasando el objeto $form a la plantilla Twig.
Si hubiéramos llamado a ->createView(): como
se requería en versiones anteriores de Symfony,
el código de estado sería por defecto 200 OK,
lo que no es ideal para formularios inválidos,
y rompería la integración
con cosas como Turbo.
La barra de herramientas de depuración web también
es muy útil para los errores de validación.
Verás un icono con el número de
errores que contiene tu formulario.
Ahora tenemos 2.
Si haces clic en él para abrir la
pestaña Formulario del perfilador
, verás qué clase de tipo de
formulario es responsable del formulario.
Haz clic en el nombre del campo para obtener información
útil que podrías necesitar durante la depuración.
Si cambias a la pestaña Validator, verás datos
similares, pero presentados de forma ligeramente diferente
, con más contexto sobre las restricciones
de validación, como el nombre de su clase.
Esta pestaña es especialmente útil
cuando utilizas el Componente Validador
fuera de los formularios, ¡lo
cual es totalmente posible!
Independientemente de tu configuración, Symfony nos proporciona
todo lo que necesitamos para depurar problemas de validación.
Ahora, hablemos de otro concepto
importante: La protección CSRF.
CSRF son las siglas de Cross-Site Request Forgery
(falsificación de peticiones entre sitios).
Es un tipo de ataque en el que un sitio
web malicioso engaña a tu navegador
para que envíe una petición que tú no pretendías - por
ejemplo, enviar un formulario o hacer clic en un botón
en otro sitio sin tu conocimiento.
Para evitarlo, los frameworks web utilizan tokens CSRF, valores
aleatorios que prueban que una petición procede realmente
de tu aplicación y no de otro sitio.
En la protección CSRF tradicional, el servidor
genera un token y lo incrusta en cada formulario
como un campo oculto, al tiempo que almacena
el mismo valor en la sesión del usuario.
Cuando se envía el formulario,
el servidor comprueba que el token
del formulario coincide con el de la sesión.
Si falta o no es válido, se rechaza la petición
y se muestra un error de validación CSRF.
Esto impide que los atacantes falsifiquen
las peticiones, porque no pueden saber
ni incluir el token CSRF correcto.
Este es el enfoque clásico, con
estado, y Symfony lo soporta.
Pero en las nuevas versiones de Symfony,
también existe la protección CSRF sin estado,
útil para aplicaciones que no
quieren depender de las sesiones.
En lugar de almacenar tokens en el
servidor, Symfony comprueba cosas
como el Origen y el Referer de la petición.
Si utilizas Stimulus, puedes reforzar esta
protección con cookies y tokens de cabecera
que el navegador envía
junto con el formulario.
Dirígete al terminal e
instala el componente CSRF:
symfony composer require csrf Uy,
no hay un alias de Flex para esto.
Así que, en su lugar, instala el
paquete real symfony/security-csrf:
En cuanto se instala el paquete, la protección CSRF se
activa por defecto para todos los formularios Symfony
, haciendo que tus formularios sean
más seguros desde el primer momento.
Puedes comprobarlo por ti mismo.
Ve a la página del formulario, actualízala
y abre el inspector HTML de tu navegador.
Dentro de nuestro formulario, encontrarás un tipo de entrada
oculto conectado a un controlador Stimulus de csrf-protection.
Este controlador se añade como parte de
la receta Flex del StimulusBundle y añade
el endurecimiento mencionado anteriormente.
La forma más fácil de verlo en acción, es
modificando el valor del campo CSRF en el navegador.
Sustitúyelo por cualquier cadena
aleatoria y envía el formulario.
Obtendrás un error global de
validación del formulario.
El token CSRF no es válido.
Intenta volver a enviar el formulario.
Global significa que no está vinculado a un campo
específico, sino al formulario en su conjunto.
Y así de sencillo, Symfony ha bloqueado una
petición no válida y ha devuelto un error,
impidiendo que se ejecute
ninguna acción de escritura.
Y así es como se hace la
validación de formularios.
Añades restricciones de
validación, bien al formulario,
bien al objeto que estás
validando como atributos.
Después, antes de procesar los datos del
formulario, llama a $form->isValid()
para comprobar que todo está correcto.
A continuación veremos cómo
mostrar los campos del formulario
en un orden específico, haciendo que los campos
importantes aparezcan arriba y los opcionales abajo.
¡Permanece atento!